# 一、高效学习

## 1、态度

- 被动学习：如听讲、阅读、视听、演示，学习内容的平均留存率为 5%、10%、20% 和 30%。
- 主动学习：如通过讨论、实践、教授给他人，会将原来被动学习的内容留存率从 5% 提升到 50%、75% 和 90%。

深度学习
- 高质量的信息源和第一手的知识。
- 把知识连成地图，将自己的理解反述出来。
- 不断地反思和思辨，与不同年龄段的人讨论。
- 举一反三，并践行之，把知识转换成技能；

学习有三个步骤
- 知识采集：信息源是非常重要的，获取信息源头、破解表面信息的内在本质、多方数据印证，是这个步骤的关键。
- 知识缝合：所谓缝合就是把信息组织起来，成为结构体的知识。这里，连接记忆，逻辑推理，知识梳理是很重要的三部分。
- 技能转换：通过举一反三、实践和练习，以及传授教导，把知识转化成自己的技能。这种技能可以让你进入更高的阶层。

## 2、信息源

挑选知识和信息源

注重基础和原理

使用知识图

## 3、系统地学习

学习新技术时问自己为什么：
- 这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或是要解决什么样的问题
- 这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，这个技术的 trade-off 是什么；
- 这个技术适用的场景，一般分为业务场景和技术场景；
- 技术的组成部分和关键点。这是技术的核心思想和核心组件了；
- 技术的底层原理和关键实现；
- 已有的实现和它之间的对比

举一反三能力，可以分解成如下三种基本能力：
- 联想能力；
- 抽象能力；
- 自省能力；

**如何训练：**
- 对于一个场景，制造出各种不同的问题或难题。
- 对于一个问题，努力寻找尽可能多的解，并比较这些解的优劣。
- 对于一个解，努力寻找各种不同的测试案例，以图让其健壮。

**总结和归纳：** 学习的开始阶段，可以不急于总结归纳，不急于下判断，做结论，而应该保留部分知识的不确定性，保持对知识的开放状态；

把你看到和学习到的信息，归整好，排列好，关联好，总之把信息碎片给结构化掉，然后在结构化的信息中，找到规律，找到相通之处，找到共同之处，进行简化、归纳和总结，最终形成一种套路，一种模式，一种通用方法

**实践出真知**

**坚持不懈**

## 4、阅读文档与代码

读文档还是读代码：
- *代 码 => What, How & Details*
- *文档 / 书 => What, How & Why*

代码会告诉你细节，细节是魔鬼，细节决定成败；书和文档是人对人说的话，代码是人对机器说的话；
- 如果你想知道人为什么要这么搞，那么应该去看书，看文档；
- 如果你要知道让机器干了什么？那你应该看代码！
- 如果你想了解一种思想，一种方法，一种原理，一种思路，一种经验，恐怕，读书和读文档会更有效率一些；
- 如果你想了解的就是具体细节，比如某协程的实现，某个模块的性能，某个算法的实现，那么你还是要去读代码的

什么时候阅读代码或文档：
- 如果你是个新手，那应该多读代码，多动手写代码
- 如果你是个老手，你会喜欢读好的书和文章；

**如何阅读源码**

前提：
- 基础知识：相关的语言和基础技术的知识。
- 软件功能
- 相关文档：读一下相关的内部文档，Readme 也好，Release Notes 也好，Design 也好，Wiki 也好，这些文档可以让你明白整个软件的方方面面。
- 代码的组织结构

了解这个软件的代码是由哪些部分构成的：
- 接口抽象定义：其描述了代码需要处理的数据结构或者业务实体，以及它们之间的关系，理清楚这些关系是非常重要的；
- 模块粘合层：比如中间件（middleware）、Promises 模式、回调（Callback）、代理委托、依赖注入等；
- 业务流程：一般来说，我们需要画程序流程图或者时序处理图。
- 具体实现：
    - 代码逻辑：代码有两种逻辑，一种是业务逻辑，这种逻辑是真正的业务处理逻辑；另一种是控制逻辑，这种逻辑只是用控制程序流转的，不是业务逻辑；
    - 出错处理：根据二八原则，20% 的代码是正常的逻辑，80% 的代码是在处理各种错误；
    - 数据处理：只要你认真观察，就会发现，我们好多代码就是在那里倒腾数据；
    - 重要的算法
    - 底层交互
- 运行时调试

## 5、实用技巧

- 用不同的方式来学习同一个东西；
- 不要被打断；
- 总结压缩信息；
- 把未知关联到已知；
- 用教的方式来学习；
- 学以致用；
- 不要记忆
- 多犯错误

# 二、沟通

## 1、沟通阻碍

- 信息不准确：沟通效率的关键不在于快，而是准确！
- 信息太多：不要绕弯子，有话直说，这是最高效的沟通方式。这既是对对方的一种信任，也是一种对自己的尊重。这样沟通，事情往往能得到更好的解决；
- 没有交互：找到对方的兴趣点，降低表达自己真实想法的门槛，培养让大家畅所欲言的自由环境，把自己的答案变成问题，让其它人有参与感，这样才可能有好的沟通，也能够有好的结果；
- 表达方式：以一种平等且互相尊重的态度进行交流的时候，沟通一般都能得到顺利进行；
- 二手信息：到信息的源头，向当事人去求证，会让这个世界更加和谐，也会让你变得更有智慧。
- 信道被黑：只有一条路可以走，那就是让信息公开透明，将没有被“嚼过”的信息，完整一致地传递给别人，让大家用自己的想法去理解它


## 2、沟通方式

- 尊重：我可以不同意你，但是会捍卫你说话的权利；赢得对方的尊重需要先尊重对方；你一定要和对方有观点上的交互，甚至是碰撞。沟通的目的不是为了附和对方，而是产生一种更完整更全面的认知；
- 倾听
- 情绪控制：
    - 不要过早或者过度打岔和反驳：倾听对方，即便有不同意见，也要耐心地听对方说完，不要打岔或反驳
    - 求同存异，冷静客观：切莫在冲动之下，说出很多一些过分或过激的话，因为言语的力量是巨大的，杀伤力有时难以预估。

## 3、沟通技巧

- 引起对方的兴趣：只有利益，才能引起对方的兴趣。
- 直达主题，强化观点：过滤信息，简明扼要地表达。信息不要空泛笼统，而要可以准确执行；确定自己的目标，学会抓重点，知道自己要什么和不要什么，这样你要的才会更鲜明。当一些事情变得简明和鲜明起来时，你才会表现出有力量的观点和话语。而这些被强化过的观点和话语，只需要一句，就会在对方脑子里形成一个小爆点，要么击中了对方的软处（扎心），要么会让对方产生深度思考
- 基于数据和事实：你跟别人沟通，要尽量少说“可能、也许、我觉得就这样”等字眼，你最好通过数据和证据，通过权威的引用和证词，通过相关的实例和亲身的事例来让你的观点有不可被辩驳不可被质疑的特性；

## 4、沟通技术

**逻辑**

逻辑是一门科学，也是一门数学。谁是谁的充分条件、必要条件或充要条件，以及有没有关联关系，有没有因果关系等，这些东西你要做到心中有数，当对方的表达中出现逻辑错误时，你可以随时指出来

**信息**

要全面、准确。X/Y 问题。X/Y 问题是一件非常讨厌的事情。有时候我们拿着 Y 问题去找别人，问到一半才知道，我们原来要问的是 X 问题

**维度**

能够站在更高的维度来沟通是我们需要努力的目标；站在更高的维度上讨论问题，可以让你有大局观，对方就会显得很小气，导致对方也会不好意思，于是就会出现“六尺巷”的故事中所描述的那种场景

**共同**

共享，共利，共识以及换位思考。如果你能站在对方的角度思考问题，那么你所想的问题以及所想沟通的内容，一定会跟只想自己有很大不同。同时，你会神奇地发现，换位思考能帮助你更为全面地理解并解决问题。

## 5、管理下属

- 引导，用提问的方式，“倒逼”员工找到答案，从而提高员工的参与感和成就感。
- 倾听，心态平和，毫无偏见，全面接收和理解对方的信息，而不是只听自己想听的信息。
- 共情，换位思考，站在对方立场设身处地思考和处理问题，动之以情，晓之以理。高维，提升自己的格局观，能从全局利益、长远利益思考问题，解决问题。
- 反馈，建立反馈机制，及时发现问题、解决问题，形成正向循环。
    - 不管你遇到什么问题，如果自己在那儿憋一个小时找不到解决方案，或者说没有任何思路，就要反馈到高级工程师这边来；
    - 如果跟高级工程师在一起两个小时内，找不到任何解决方案或者没有思路，那么就要反馈到一线 leader。
    - 如果一线 leader、高级工程师，花了三个小时，依然找不到方案，那么这个事就可能是个大事了，要向上级反馈

## 6、跟员工沟通

### 6.1、一对一会议

一对一会议（one-one meeting）是一种非常重要的管理手段，它能拉近管理者与员工的关系。但你要记住，好的一对一会议是以员工为中心的，而不是以管理者为中心的。一对一会议时，管理者需要做的是倾听，而非“喋喋不休”地教育，频率可以控制在半个月一次，会议重点涉及以下四个方面的内容。
- 工作状态，主要想了解员工的工作状态；
- 个人发展，员工的个人发展是员工和公司的头等大事；
- 公司组织，让员工聊聊对公司有什么看法，觉得公司哪儿做得好，哪儿做得不好，有哪些可以改进的建议；
- Leader 自己，请员工聊聊对自己的看法。放平心态，不管是好的还是坏的，都用平常心看待

一对一会议的时间通常为半个小时到一个小时，时间不要太长。一对一会议中核心沟通原则是将心比心

### 6.2、绩效沟通

沟通一定要放在平时，不要搞成像秋后算账一样！因为你是管理者，不是地主监工。

但要注意的是，反馈的过程中，不是我在指责员工，而是我在帮助员工。一定要有帮扶的态度，这样员工会更容易接受

### 6.3、特立独行的员工

第一个方法是给他找到匹配的人，要么是比他牛的人，要么是跟他旗鼓相当可以在一起共事儿的人，跟他一起工作；

第二个方法是给他一些独立的工作，把他隔离出去。让他做一些相对独立和有挑战的事情；

如果都不想做，需要直截了当，明确没有二义地说明他需要做的工作，以及岗位对他的要求；

当你在一个人身上花的精力和时间成本，大于你到外面找一个更好的人或者能力相当的人来替代他的时候，你就要坚决地把他替换掉。

### 6.4、挽留离职员工

- 首先，你要知道他离职的原因。
- 生意不行，友情在

既然不能在此时挽留下来，那就放眼未来，人生还很长，能在一起工作的机会还有很多。

### 6.5、劝退员工

劝退一个人，你一定要给出一段时间的试用期，也就是我们说的缓冲期

任何人都应该有可以纠正错误的机会，公司应该给员工这样的机会，员工也应该给公司同样的机会。

## 7、跟客户沟通

- 吸引客户的兴趣；
- 帮客户发现问题：
    - 结合客户的痛点，了解客户做过的尝试；
    - 深入细节，了解细节才会有更准确的信息；
    - 小心 X/Y 问题，找到 X 问题，一定要分析客户问题背后的本质原因，从根本上帮助客户解决问题。
- 管理客户的期望：永远不要跟客户说不，要有条件地说是，告诉客户不同的期望要有不同的付出和不同的成本。不要帮客户做决定，而是给客户提供尽可能多的选项，让客户来做决定。

总结下来，在与客户沟通预期时：
- 一定要给客户选择权，永远不要说不，要有条件地说是。
- 降低期望的同时给予其他的补偿。
- 提高期望的同时附加更多的条件。
- 对于比较大的期望要分步骤达到客户的期望。
- 不要帮客户做决定，而是给客户提供尽可能多的选项，然后引导客户做决定。

## 8、跟老板沟通

倾听老板会有一些出乎你的意料的发现，你要能了解老板背后的苦衷，那些才是最重要的
- 赢得老板的信任
- 管理老板的期望
- 非暴力“怼”老板


# 参考文章

- [程序员的技术成长战略](https://javaguide.cn/high-quality-technical-articles/advanced-programmer/the-growth-strategy-of-the-technological-giant.html)