<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**目录**

- [一.xml文件读写：](#%E4%B8%80xml%E6%96%87%E4%BB%B6%E8%AF%BB%E5%86%99)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 一.xml文件读写：
	DOM、DOM4J、SAX、XStream
#### 1.XML是什么?
	XML是一种简单的基于文本的语言，它被设计为储存和运输以纯文本格式的数据。它代表着可扩展标记语言。以下是一些XML的显着特征。
	XML是一种标记语言。
	XML是一种标记语言就像HTML一样。
	XML标签不是像HTML那样预定义。
	可以定义自己的标签，这就是为什么它被称为可扩展的语言。
	XML标签被设计成自描述性的;
	XML是W3C推荐用于数据存储和传输。
	(1).优势:
		技术无关 - 作为普通文本，XML是技术独立。它可以用于由任何技术进行数据的存储和传输的目的。
		人类可读 - XML使用简单的文本格式。它是人类可读和可以理解的。
		可扩展性 - 在XML，自定义标签可以创建和很容易使用
		允许验证 - 使用XSD，DTD和XML结构可以很容易地验证。
	(2).缺点:
		冗余的语法 - 通常XML文件中包含大量的重复计算。
		冗余 - 作为一个冗长的语言，XML文件大小增加了传输和存储成本。
#### 2.Dom解析：Documet Object Model
	是将XML数据读取到内存中,生成一颗完整的树,容易操作树结构的每一级数据,但是占用内存高,效率低;
	DOM是用与平台和语言无关的方式表示XML文档的官方W3C标准。DOM是以层次结构组织的节点或信息片断的集合；
	
◆示例:解析如下xml
	<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
	<datasources>
		<!-- 本地数据库 -->
		<datasource name="local">
			<user>clq</user>
			<password>clq323</password>
			<url>jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:xe</url>
			<driver>oracle.jdbc.OracleDriver</driver>
		</datasource>
		<!-- 远程数据库 -->
		<datasource name="remote">
			<user>netctosspr</user>
			<password>clq323</password>
			<url>jdbc:oracle:thin:@192.168.0.199:1521:xe</url>
			<driver>oracle:jdbc:OracleDriver</driver>
		</datasource>
	</datasources>
	
3.DOM4j解析:需加入jar包
	DOM4J应用于 Java 平台，采用了 Java 集合框架并完全支持 DOM，SAX 和 JAXP
	
	
	
	
	
	
	
	
	
二、properties文件读写：
1、注意乱码问题：
Properties prop=new Properties();         
prop.load(new InputStreamReader(Client.class.getClassLoader().getResourceAsStream("config.properties"), "UTF-8")); 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	