# 一、时间

## 1、时间概念

- UTC 是世界调和时间，是国际时间的标准，提及 UTC 时，它一定是一个确定的值，不受时区的影响。
- GMT 就是格林威治时间，与 UTC 的时间是一致的，但我们说起 GMT 的时候其实指的就是零时区的时间，它现在已经不是时间标准了。
- Epoch，一般被翻译成纪元，时代，我们通常在计算机程序中使用的时间都是从 UTC 时间 1970 年 1 月 1 日 0 时 0 分 0 秒开始的一个整数值，这是 Unix 的计时方法，Unix 系统上对 C 标准的扩展标准 POSIX 也采用了这样的规定，因此这个起始时间就被称为 Unix Epoch。现今绝大多数编程语言例如 Java、JavaScript 等等都采用了 Unix Epoch，Windows 上的 C 实现也是如此

## 2、时间类型

C 标准当中规定表示系统时间的类型主要有：

（1）`time_t`：表示从 Epoch 开始计算的时间，通常的系统例如 Unix、Linux、Windows 会用 32 或者 64 位的整型来实现 time_t，它的值也是从 Epoch 开始计算的秒数，不过 C 语言标准是没有这项规定的，因此在一些特定的硬件上编程时需要注意不能假定 time_t 的单位就是秒。time_t 通常表示的时间其实就是我们常说的 Unix 时间戳

（2）`clock_t`：表示进程所消耗的处理器时间，它的具体实现类型通常是长整型，单位是处理器时钟，其实就可以认为是 CPU 的频率，如果需要换算成时间单位，则需要除以 CLOCKS_PER_SEC，与 time_t 相同，C 标准并未对其实现类型有具体的要求

（3）`struct tm`：这个结构体当中有表示年月日时分秒的字段，实际上是人类可读的日期表示形式，它的定义：
```c
struct tm
{
  int tm_sec;			/* Seconds.	[0-60] (1 leap second) */
  int tm_min;			/* Minutes.	[0-59] */
  int tm_hour;			/* Hours.	[0-23] */
  int tm_mday;			/* Day.		[1-31] */
  int tm_mon;			/* Month.	[0-11] */
  int tm_year;			/* Year	- 1900.  */
  int tm_wday;			/* Day of week.	[0-6] */
  int tm_yday;			/* Days in year.[0-365]	*/
  int tm_isdst;			/* DST.		[-1/0/1]*/
};
```
（4）`struct timespec`：C11 新增的用来表示秒以及纳秒的结构体。如果大家使用更早的版本的 C 语言，只能使用平台相关的实现来计算精度更高的时间了。它的定义：
```c
struct timespec
{
    time_t tv_sec;  // Seconds - >= 0
    long   tv_nsec; // Nanoseconds - [0, 999999999]
};
```

**在 C11 之前如果我们要获取比秒更小的时间单位，该怎么办呢？**
- 如果环境是 Unix、Linux 这样的系统，一般来说都支持 POSIX 标准，这是对 C 语言标准的一个扩展，其中增加了很多非常实用的支持，例如线程、Socket 等等，POSIX 标准提供了 `struct timeval` 这个结构体来实现获取秒和微秒的能力，它定义在 `sys/time.h` 当中
    ```c
    struct timeval
    {
    long tv_sec;
    long tv_usec;
    };
    ```
- 如果是 Windows，可以使用类似的类型 struct timeb，定义在 sys/timeb.h 当中，通过这个结构体我们可以获取到毫秒：
    ```c
    struct timeb {
        time_t time;
        unsigned short millitm;
        short timezone;
        short dstflag;
    };
    ```
实际上在 Unix 和 Linux 上也提供了 struct timeb 这个结构体，其定义与用法与 Windows 上完全相同，不过由于有更好的选择，已经不建议使用了

## 3、获取系统时间戳

获取系统时间，主要使用 time 函数，它的原型如下：
```c
time_t time( time_t *arg );
```
因为返回值可以有两种形式提供，使用时我们既可以提前创建 time_t 类型的变量，将其地址传入，也可以直接直接去赋值，例如：
```c
time_t current_time;

time(&current_time);
PRINT_LONG(current_time); // 1597458111

current_time = time(NULL);
PRINT_LONG(current_time); // 1597458111
```
如果 time_t 被实现为一个结构体，传入指针的方式就会比较有优势了，可以避免作为返回值的两次复制带来的性能开销

具体实现，调用这个函数，返回值就是单位为毫秒的时间戳
```h
// time_util.h
#include <time.h>
#if defined(_WIN32)
# include <sys/timeb.h>
#elif defined(__unix__) || defined(__APPLE__)
#include <sys/time.h>
#endif

typedef long long long_time_t;

long_time_t TimeInMillisecond(void) {
#if defined(_WIN32)
  struct timeb time_buffer;
  ftime(&time_buffer);
  return time_buffer.time * 1000LL + time_buffer.millitm;
#elif defined(__unix__) || defined(__APPLE__)
  struct timeval time_value;
  gettimeofday(&time_value, NULL);
  return time_value.tv_sec * 1000LL + time_value.tv_usec / 1000;
#elif defined(__STDC__) && __STDC_VERSION__ == 201112L
  struct timespec timespec_value;
  timespec_get(&timespec_value, TIME_UTC);
  return timespec_value.tv_sec * 1000 + timespec_value.tv_nsec / 1000000;
#else
  time_t current_time = time(NULL);
  return current_time * 1000LL;
#endif
}
```

## 4、获取日历时间

获取日历时间的函数是 `localtime` ，它的原型如下：
```c
struct tm *localtime  ( const time_t *timer );
```
代码示例：
```c
time_t current_time;
time(&current_time);
PRINT_LONG(current_time);
// 
struct tm *calendar_time = localtime(&current_time);
PRINT_INT(calendar_time->tm_year);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mon);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mday);
PRINT_INT(calendar_time->tm_hour);
PRINT_INT(calendar_time->tm_min);
PRINT_INT(calendar_time->tm_sec);
```
需要注意的主要是，tm_year 和 tm_mon，前者表示的是从 1900 年开始的年份，因此 2024 -1900 = 124；后者表示的是月份，但月份与日常生活的认知不一致，是从 0 开始计数的，因此取值范围是 `0 ~ 11`，10 月自然就是 9 了

使用 `mktime` 可以将日历时间转换为时间戳，它的原型如下：
```c
time_t mktime( struct tm *time );
```
mktime 在调用时也会对 tm 当中的字段就行合法化的检查和调整，例如：
```c
time_t current_time;

time(&current_time);
PRINT_LONG(current_time);

struct tm *calendar_time = localtime(&current_time);
PRINT_INT(calendar_time->tm_year);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mon);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mday);
PRINT_INT(calendar_time->tm_hour);
PRINT_INT(calendar_time->tm_min);
PRINT_INT(calendar_time->tm_sec);

calendar_time->tm_sec = 70;
time_t current_time_2 = mktime(calendar_time);
PRINT_LONG(current_time_2);
// tm_sec 被格式化成 10，多出来的 60 则被进位到了 tm_min 上：
PRINT_INT(calendar_time->tm_year);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mon);
PRINT_INT(calendar_time->tm_mday);
PRINT_INT(calendar_time->tm_hour);
PRINT_INT(calendar_time->tm_min);
PRINT_INT(calendar_time->tm_sec);
```
因此 mktime 一方面可以完成从日历时间 tm 类型到时间戳类型 time_t 的转换，另一方面也可以对 tm 的数值进行格式化

也可以使用 gmtime 来直接将时间戳转换为 UTC 时间的日历时间，得到的其实就是零时区的日历时间，它的原型如下：
```c
struct tm *gmtime  ( const time_t *timer );
```

## 5、格式化时间

格式化时间主要有以下几个函数：
```c
char *asctime(const struct tm *time_ptr);
char *ctime(const time_t *timer);
size_t strftime(char *str, size_t count, const char *format, const struct tm *time);
```
前面两个函数的参数类型一个是日历时间，一个是时间戳，实际上 ctime 相当于 asctime(localtime(timer))，因此可以想到二者的格式化结果的形式完全相同：`Www Mmm dd hh:mm:ss yyyy\n`
```c
char *current_time_s = asctime(calendar_time);
PRINT_STRING(current_time_s);
```
可以用 strftime 来自定义时间格式，除了格式灵活性以外，相比之下，asctime 和 ctime 返回的字符串都是在静态数据区的，这部分内存还是共享的，也容易造成线程安全问题。

strftime 的前两个参数实际上是用来容纳格式化之后的结果的，这样的好处就是存储的位置有开发者自己指定，以免像 asctime 和 ctime 那样出现共享内存的问题。第三个参数是时间格式，标准当中定义了很多，不过常见的也就是年月日时分秒：
- `%Y` 表示 4 位数的年份，例如 2020
- `%m` 表示月份，01-12
- `%d` 表示日期在一个月中的天数，01-31
- `%H` 表示 24 小时制的小时，如果用 12 小时制，则使用 %h
- `%M` 表示分钟
- `%S` 表示秒
- `%F` 等价于 %Y-%m-%d
- `%T` 等价于 %H:%M:%S

更多格式化参考：[strftime](https://en.cppreference.com/w/c/chrono/strftime)

如果大家想要同时在格式化的日期当中展示毫秒，稍微有一点儿麻烦，因为 strftime 本身不能直接支持毫秒，因此我们需要手动来实现这个功能
```c
long_time_t current_time = TimeInMillisecond();
time_t current_time_second = current_time / 1000LL;
int current_time_millisecond = current_time % 1000;

struct tm *calendar_time = localtime(&current_time_second);
char current_time_s[24];
strftime(current_time_s, 20, "%Y-%m-%d %H:%M:%S",calendar_time);
sprintf(current_time_s + 19, ".%03d", current_time_millisecond);
current_time_s[23] = '\0';
PRINT_STRING(current_time_s);
```
首先我们用 TimeInMillisecond 获取单位为毫秒的时间戳，然后拆分处秒和毫秒，先用 strftime 格式化出前面的一部分字符串，再使用 sprintf 将剩下的毫秒部分填入字符串当中

## 6、解析时间

解析时间就是将时间字符串转换为日历时间的过程。C 标准库没有提供解析时间的函数，不过在 C 语言广泛应用的 Unix 环境中，POSIX 标准提供了 strptime 的函数，其实就是 string parse time 的含义，它的原型如下：
```c
char *strptime (const char *__s, const char *__fmt, struct tm *__tp);
```
第一个参数是待解析的字符串，第二个是日期格式，第三个是解析结果。返回值是待解析的接字符串解析之后剩下的无法解析的部分。`strptime` 是 `strftime` 的反向操作，日期格式的定义也是完全相同的。

`strptime` 定义在 `time.h` 当中，是对 C 标准库的扩展，想要使用它的话在引入 time.h 之前需要先定义一个宏：
```c
// 这样做的目的是启用 X/Open 和 POSIX 标准定义的扩展
#define _XOPEN_SOURCE
#include <time.h>
```
或者直接定于宏：
```c
#define _GNU_SOURCE
#include <time.h>
```
示例：
```c
char *formatted_time = "2020-08-16 08:28:11.405";
char *format = "%Y-%m-%d %H:%M:%S";
struct tm parsed_time;
char *unparsed_string = strptime(formatted_time, format, &parsed_time);
PRINT_INT(parsed_time.tm_year);
PRINT_INT(parsed_time.tm_mon);
PRINT_INT(parsed_time.tm_mday);
PRINT_INT(parsed_time.tm_hour);
PRINT_INT(parsed_time.tm_min);
PRINT_INT(parsed_time.tm_sec);
PRINT_STRING(unparsed_string);
```
解析时与 strftime 相同，strptime 也不支持毫秒，因此解析之后返回值 unparsed_string 指向的就是 formatted_time 当中的 “.405”

由于 strptime 只在 Unix、Linux 上存在，如果大家想要在 Windows 上运行调试，请使用 WSL 或者 Cygwin

可以选择第三方库的实现，当然也可以粗暴地使用 sscanf 来解决问题:
```c
struct tm parsed_time;
int millisecond;  
sscanf(formatted_time,
         "%4d-%2d-%2d %2d:%2d:%2d.%3d",
         &parsed_time.tm_year,
         &parsed_time.tm_mon,
         &parsed_time.tm_mday,
         &parsed_time.tm_hour,
         &parsed_time.tm_min,
         &parsed_time.tm_sec,
         &millisecond);
mktime(&parsed_time);
PRINT_INT(parsed_time.tm_year);
PRINT_INT(parsed_time.tm_mon);
PRINT_INT(parsed_time.tm_mday);
PRINT_INT(parsed_time.tm_hour);
PRINT_INT(parsed_time.tm_min);
PRINT_INT(parsed_time.tm_sec);
PRINT_INT(millisecond);
```

## 7、计算时间差

算时间差使用 difftime 这个函数：
```c
double difftime( time_t time_end, time_t time_beg );
```
示例：
```c
time_t start_time = time(NULL);
double result = DoHardWork();
PRINT_DOUBLE(result);
time_t end_time = time(NULL);
double time_passed = difftime(end_time, start_time);
PRINT_LONG(start_time);
PRINT_LONG(end_time);
PRINT_DOUBLE(time_passed);
```
clock_t 描述的就是处理器在执行程序过程中所消耗的时间，它与我们通常所谓的时间不是相同的概念，因为处理器可能会在某一段时间内被其他程序占用，或者会同时有多个处理器执行当前程序，因此处理器时间通常只是用作程序执行时间的计算:
```c
clock_t clock(void);
```

# 二、流

C程序中，对于文件中数据的输入/输出操作以“`流(stream)`” 的方式进行，可以看做是一种数据的流动。
- **输入流**：数据从数据源(比如:文件)到程序(或内存)的流动过程。
- **输出流**：数据从程序(或内存)到数据源(比如:文件)的流动过程。

## 1、输入&输出

### 1.1、标准文件I/O

C 语言把所有的设备都当作文件。所以设备（比如显示器）被处理的方式与文件相同。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| **标准文件** | **文件指针** | **设备** |
| ------------ | ------------ | -------- |
| **标准输入** | stdin        | 键盘     |
| **标准输出** | stdout       | 屏幕     |
| **标准错误** | stderr       | 屏幕     |

文件指针是访问文件的方式，我们会讲解如何从屏幕读取值以及如何把结果输出到屏幕上。

### 1.2、scanf()和printf()函数

C 语言中的 I/O （输入/输出）通常使用`printf()` 和`scanf()` 两个函数。
- `int scanf(const char *format, ...)` 函数从标准输入流 stdin 读取输入，并根据提供的 format 来浏览输入。
- `int printf(const char *format, ...)` 函数把输出写入到标准输出流 stdout ，并根据提供的格式产生输出。

其中，format 可以是一个简单的常量字符串，但是您可以分别指定 %s、%d、%c、%f 等来输出或读取字符串、整数、字符或浮点数。如需了解完整的细节，可以查看这些函数的参考手册。

### 1.3、读一个字符

`getchar`：从 stdin 当中读取一个字符，原型如下：
```c
int getchar(void); 
```
`getc`、`fgetc`：从参数指定的流当中读取一个字符，二者功能相同，原型如下：
```c
int fgetc( FILE *stream );
int getc( FILE *stream ); // 等价于：getchar() 等价于 getc(stdin)。
```
注意读取字符的返回值类型是 int。正常情况下上面的这三个函数的返回值都是字符值，在流结束时，要返回一个特定的标记 EOF 来表示文件流结束了，这个标记不能是一个有效的字符值，否则将导致冲突。因此下面的做法是错误的：
```c
while (1) {
  int next_input = getchar();
  if (next_input == EOF) {
    break;
  } else if(next_input == '\n') {
    continue;
  }
  printf("%c\n", next_input);
}
```

### 1.4、写一个字符

`putchar`：向控制台中写入一个字符，它的原型是，注意到，putchar 有个返回值来指示写入是否成功，如果失败则返回 EOF。
```c
int putchar( int ch );
```
`putc`、`fputc`：向参数指定的流当中写入字符，原型如下：
```c
int fputc( int ch, FILE *stream );
int putc( int ch, FILE *stream );
```
其中 putchar(c) 等价于 putc(c, stdout)。

一般情况下向控制台写入数据不会失败，因此很少对 putchar 的返回值做检查

## 2、文件的读写

### 2.1、创建/打开文件

使用 fopen( ) 函数来创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型 FILE 的一个对象，类型 FILE 包含了所有用来控制流的必要的信息。
函数原型：
```c
FILE *fopen( const char * filename e, const char * mode );
```
说明：在这里，filename是字符串，用来命名文件；访问模式mode的值可以是下列值中的一个。

| 模 式  | 描 述                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| **r**  | `只读`。打开一个已有的文本文件，只允许读取。                 |
| **w**  | `只写`。打开一个文本文件，只允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件，<br/>并从文件的开头写入内容。如果文件存在，则截断文件为零长度，从开始写入！ |
| **a**  | `追加`。打开一个文本文件，用于写入。如果文件不存在，则创建一个新文件。<br/>如果文件已存在，则将写入的数据追加到文件末尾。 |
| **rb** | `只读（二进制）`。打开一个二进制文件，只允许读取。           |
| **wb** | `只写（二进制）`。打开一个二进制文件，只允许写入。如果文件不存在，则创建一个<br/>新文件。如果文件已存在，则截断文件为零长度，从开始写入！ |
| **ab** | `追加（二进制）`。打开一个二进制文件，用于写入。如果文件不存在，则创建一个<br/>新文件。如果文件已存在，则将写入的数据追加到文件末尾。 |

访问模式组合使用：

| 模 式   | 描 述                                                        |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| **r+**  | `读写`。打开一个文本文件，允许读取和写入。                   |
| **w+**  | `读写`。打开一个文本文件，允许读取和写入。如果文件不存在，则创建一个新文件。<br/>如果文件已存在，则截断文件为零长度，从开始写入！ |
| **a+**  | `读写`。打开一个文本文件，允许读取和写入。如果文件不存在，则创建一个新文件。<br/>如果文件已存在，则将写入的数据追加到文件末尾。 |
| **r+b** | 或 **"rb+"**：`读写（二进制）`。打开一个二进制文件，允许读取和写入。 |
| **w+b** | 或 **"wb+"**：`读写（二进制）`。打开一个二进制文件，允许读取和写入。如果文件<br/>不存在，则创建一个新文件。如果文件已存在，则截断文件为零长度。 |
| **a+b** | 或 **"ab+"**：`读写（二进制）`。打开一个二进制文件，允许读取和写入。如果文件<br/>不存在，则创建一个新文件。如果文件已存在，则将写入的数据追加到文件末尾。 |

> 注意：如果处理的是二进制文件（图片，视频..），则需使用下面的访问模式： "rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b" 。

打开一个文件：如果文件打开失败，fopen 的返回值为 NULL，因此应当始终对返回值进行判空处理。
```c
FILE *file = fopen("test.txt", "r");
if (file) {
    ...
    fclose(file);
} else {
    perror("fopen");
}
```

IO 处理经常会遇到文件流结尾，C 标准库提供了一个函数用来方便我们做检测：
```c
int  feof( FILE *stream );
```
如果 stream 已经到了末尾，feof 就返回一个非零值。

此外，IO 处理也经常会遇到各种各样的异常情况，调用所有文件流相关的函数遇到错误，都可以通过 ferror 来检测：
```c
int ferror( FILE *stream );
```
如果 stream 在读写过程中遇到了错误，就返回一个非零值

当然遇到错误之后，我们可能更加关心错误到底是什么，C 标准在 error.h 当中定义了一个宏 errno，用来记录库函数调用时遇到的错误码

### 2.2、缓冲流

C 标准库当中提供的文件流会有默认的缓冲机制，通过查阅源码可以得知通常情况下 MSVC 的默认文件缓冲区大小为 4KB：
```c
// stdio_getbuf.cpp
// Real default size for stdio buffers
#define _INTERNAL_BUFSIZ 4096
#define _SMALL_BUFSIZ 512
```
glibc 当中某一个版本的实现显示默认的文件缓冲区大小为 512B，这个值也会随着一些条件的变化而变化，而且也会随着版本的变化而变化。
```c
// libio\filedoalloc.c
#define BUFSIZE 512
```
也可以手动设置缓冲区的大小，甚至自定义缓冲区的内存地址：
```c
void setbuf( FILE *stream, char *buffer );
int setvbuf( FILE *stream, char *buffer, int mode, size_t size );
```
- `setbuf`，它接受一个 `char *` 类型的参数 buffer，没有明确指定大小，这一点请大家一定要注意，在 C 语言当中只有指针时无法得知指向的内存到底有多大的，因此 setbuf 会默认 buffer 的大小为 BUFSIZ 所定义的值；如果 buffer 是 NULL，则相当于关闭缓冲。因此，setbuf 用作关闭缓冲似乎是更方便的。
- `setvbuf`，它不仅可以指定缓冲区的地址，还可以指定大小，以及缓冲模式，包括：
    - `_IOFBF`：全量缓冲；
    - `_IOLBF`：按行缓冲；
    - `_IONBF`：禁用缓冲三种；
    
    如果参数 buffer 为 NULL，则重新分配内部默认的缓冲大小为 size；如果模式为 `_IONBF`，则相当于 `setbuf(stream, NULL)`。返回值在设置成功时为 0，否则返回非零整数表示失败

> 注意：由于文件流在读写过程中都会使用设置的 buffer 指向的内存，因此一定要确保 IO 读写时 buffer 有效，即一定要在 fclose 调用之后再才能销毁 buffer 指向的内存

常见错误的写法：
```c
int  main(void) {
    char buf[BUFSIZ];
    setbuf(stdin, buf);
}
```
buf 数组是一个自动变量，在 main 函数的作用域结束以后内存就失效了，而 stdin 一直要持续到程序完全退出；如果要设置的缓冲区特别大，这个写法还可能会导致函数调用栈溢出

因为这个原因，通常设置的缓冲区有两种选择：

（1）直接在静态数据区开辟，也就是全局变量；
```c
char buf[BUFSIZ];
int  main(void) {
    setbuf(stdin, buf);
}
```
（2）使用 malloc 在堆区开辟内存，并在合适的时机手动调用 free 来释放缓冲区的内存。
```c
char *buf = malloc(BUFSIZ);
FILE *file = fopen("myFile.txt", "r");
setbuf(file, buf);
... // read file
fclose(file);
free(buf);
```
由于文件流有缓冲区，我们输出的内容通常会在缓冲区等一段时间，知道缓冲区满才会真正触发 IO 操作写入对应的文件流。如果我们需要立即强制触发 IO 写入，并清空缓冲区，可以使用 fflush 来做到这一点，它的原型如下：
```c
int fflush( FILE *stream );
```

示例：
```c
char std_buffer[BUFSIZ];
int main() {
  setbuf(stdout, std_buffer);
  FILE *file = fopen("CMakeLists.txt", "r");
  if (file) {
    puts("Open file successfully");
    int err = ferror(file);
    PRINT_INT(err);

    int eof = feof(file);
    PRINT_INT(eof);

    fflush(stdout);
    fclose(file);
  } else {
    puts(strerror(errno));
  }
  return 0;
}
```

### 2.3、读文件

基础示例：
```c
void ReadFile() {
  FILE *file = fopen("CMakeLists.txt", "r");
  if (file) {
    int next = getc(file);
    while (next != EOF) {
      putchar(next);
      next = getc(file);
    }
    fclose(file);
  } else {
    puts(strerror(errno));
  }
}
```

**1）fgetc 函数**

函数原型：
```c
int fgetc( FILE * fp );
```
说明：fgetc() 函数从fp 所指向的输入文件中`读取一个字符`。返回值是读取的字符， 如果发生错误则返回 EOF。

**2）fscanf 函数**

函数原型：
```c
int fscanf(FILE *fp, const char *format, ...)
```
说明：
- 使用 fscanf() 函数从文件中读取格式化的数据，比如`整数、浮点数等各种类型的数据`。`format` 参数指定了数据的格式，后面的参数是用于存储读取数据的变量。
- 如果使用 fscanf() 函数从文件中`读取字符串`，会在遇到第一个空白字符（空格、制表符、换行符等）时，停止读取，之后的内容会被忽略。
- 如果函数成功读取了一些数据并按照指定格式存储到相应的变量中，它会返回成功读取的参数个数。或者在读取失败或文件结束时返回 EOF。

**3）fgets 函数**

函数原型：
```c
char *fgets( char *buf, int n, FILE *fp );
```
说明：此函数按行读取数据，它从文件中`读取一行数据`（包括换行符 '\n'），并将这一行的内容存储到指定的缓冲区中。参数中 buf 是用于存储读取的文本的缓冲区，n 是缓冲区的大小，fp 是文件指针。如果成功读取，返回参数 buf，即读取到的字符串的首地址。如果到达文件末尾或者读取失败，返回NULL。
```c
int main() {
    //创建一个文件指针
    FILE *fp = NULL;
    //定义一个缓冲区
    char buff[1024];
    //打开文件
    fp = fopen("d:/hell.txt", "r");
    //方法1
    //fscanf(fp, "%s", buff);
    ////输出
    //printf("%s\n", buff);

    //方法2 读取整个文件
    //说明，循环读取fp指向的文件内容，如果读到NULL,就结束
    while (fgets(buff, 1024, fp) != NULL) {
        printf("%s", buff);
    }
    //关闭文件
    fclose(fp);

    return 0;
}
```

### 2.2、关闭文件

使用完文件后（读，写），一定要将该文件关闭。关闭文件，使用fclose() 函数。
函数原型：
```c
int fclose( FILE *fp );
```
- 如果成功关闭文件，fclose( ) 函数返回零。此时，会`清空缓冲区中的数据`，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。
- 如果关闭文件时发生错误，函数返回 EOF。EOF 是一个定义在头文件 `stdio.h` 中的常量。

### 2.3、写入文件

C 标准库提供了各种函数来按字符或者以固定长度字符串的形式读/写文件。

**（1）fputc 函数**

函数原型：
```c
int fputc( int c, FILE *fp );
```
说明：函数 fputc() 把参数c 的`字符值`写入到fp 所指向的输出流中。如果写入成功， 它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回 EOF。

**（2）fputs 函数**

函数原型：
```c
int fputs( const char *s, FILE *fp );
```
说明：函数fputs() 把`字符串 s` 写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回一个非负值，如果发生错误，则会返回 EOF。

**（3）fprintf 函数**
函数原型：
```c
int fprintf(FILE *fp,cons t char *format, ...);
```
功能与fputs()类似，将一个`字符串`写入到文件中。

```c
int main() {
    //创建一个文件指针
    FILE *fp = NULL;
    //打开该文件
    fp = fopen("d:/hello.txt", "w+"); //w+模式是:如果文件已存在，则截断文件为零长度。
    //fp = fopen("d:/hello.txt", "a+"); //a+模式是:如果文件已存在，则将写入的数据追加到文件末尾。
    //将内容写入到文件中
    fputs("你好，北京！！\n", fp);
    fprintf(fp, "你好，世界！！\n");
    //关闭文件！如果不关闭 ，我们的内容没有保存到文件中!
    fclose(fp);
    printf("创建，写入信息完成");
    return 0;
}
```

## 3、错误

C 标准在 `error.h` 当中定义了一个宏 errno，用来记录库函数调用时遇到的错误码。errno 虽然是一个宏，但通过它获取到的是一个左值，可以被修改，程序启动时 errno 的值为 0，在库函数调用错误时会修改它的值为错误码，可以通过定义在 string.h 当中的 strerror 函数来将 errno 映射成错误信息字符串：
```c
char* strerror( int errnum );
```
直接用几个整数尝试做这个转换，看看它们究竟代表什么含义：
```c
puts(strerror(0)); // No error
puts(strerror(1)); // Operation not permitted
puts(strerror(2)); // No such file or directory
```
这表明 errno 为 0 时，表示没有错误，为 1 时表示没有权限，为 2 时表示文件或者目录不存在。fopen 在以 r 模式打开文件时，就可能会遇到 errno 为 2 的情况：
```c
FILE *file = fopen("not_exists.jpg", "r");
puts(strerror(errno)); // No such file or directory
```
常见的需求就是遇到错误之后打印错误信息，先用错误码转换为错误信息再打印的方式有点儿麻烦了。于是 C 标准还提供了 perror：
```c
perror("Error when open 'not_exists.jpg'"); // Error when open 'not_exists.jpg': No such file or directory
```