# 1、结构体

## 1.1、基本概念

结构体是用户自定义的类型，可以将多种数据的表示合并到一起，描述一个完整的对象。

使用结构体有两个步骤：1）定义结构体描述（类型）；2）创建结构体变量

## 1.2、定义

定义结构体描述的语法：
```cpp
struct 结构体名
{
    成员一的数据类型  成员名一;
    成员二的数据类型  成员名二;
    成员三的数据类型  成员名三;
    ......
    成员n的数据类型  成员名n;
};
```
注意：
- 结构体名是标识符。
- 结构体的成员可以是任意数据类型。
- 定义结构体描述的代码可以放在程序的任何地方，一般放在main函数的上面或头文件中。
- 结构体成员可以用C++的类（如string），但是不提倡。
- 在C++中，结构体中可以有函数，但是不提倡。
- 在C++11中，定义结构体的时候可以指定缺省值。

```cpp
struct student {
    char name[20];
    int age;
    float score;
};
```

## 1.3、创建结构体变量

创建结构体变量的语法：`struct 结构体名 结构体变量名;`

也可以为结构体成员赋初始值。`struct 结构体名 结构体变量名={成员一的值, 成员二的值,......, 成员n的值};`

- C++11可以不写等于号。
- 如果大括号内未包含任何东西或只写一个0，全部的成员都将被设置为0：`struct 结构体名 结构体变量名={0};`

注意：
- 在C++中，struct关键字可以不写。
- 可以在定义结构体的时候创建结构体变量。

```cpp
// 可以不写struct关键字
student s1;
```
定义结构体的时候创建结构体变量：
```cpp
struct student {
  char name[20];
  int age;
  float score;
} stu;
int main() {
  student s1 = {"张三", 18, 100};
  cout << s1.name << endl;
  stu = {"张三", 18, 100};
}
```

## 1.4、使用

在C++程序中，用成员运算符（.）来访问结构体的每个成员。结构体中的每个成员具备普通变量的全部特征。

语法：`结构体变量名.结构体成员名;`
```cpp
int main() {
  student s1 = {"张三", 18, 100};
  cout << s1.name << endl;
  stu = {"张三", 18, 100};
}
```

## 1.5、内存占用

用`sizeof`运算符可以得到整个结构体占用内存的大小。

注意：整个结构体占用内存的大小不一定等于全部成员占用内存之和。因为存在内存对齐

内存对齐：`#pragma pack(字节数)`

合理使用内存对齐规则，某些节省内存的做法可能毫无意义


## 1.6、结构体赋值

**清空结构体**

创建的结构体变量如果没有初始化，成员中有垃圾值。

用memset()函数可以把结构体中全部的成员清零。（只适用于C++基本数据类型）

bzero()函数也可以。

**结构体复制**

用memcpy()函数把结构体中全部的元素复制到另一个相同类型的结构体（只适用于C++基本数据类型）。

也可以直接用等于号（只适用于C++基本数据类型）。

# 2、结构体指针

在C++中，用不同类型的指针存放不同类型变量的地址，这一规则也适用于结构体。如下：
```cpp
struct student stu;         // 声明结构体变量stu。
struct student *pst=&stu;  // 声明结构体指针，指向结构体变量stu。
```
通过结构体指针访问结构体成员，有两种方法：
```cpp
(*指针名).成员变量名    // (*pst).name和(*pst).age 
```
或者：
```cpp
指针名->成员变量名    // pst->name和*pst->age 
```
在第一种方法中，圆点`.`的优先级高于`*`，`(*指针名)`两边的括号不能少。如果去掉括号写成`(*指针名).成员变量名`，那么相当于`*(指针名.成员变量名)`，意义就完全不一样了。

在第二种方法中，`->`是一个新的运算符。

上面的两种方法是等效的，通常采用第二种方法，更直观

主要用途：
（1）用于函数的参数，如果要把结构体传递给函数，实参取结构体变量的地址，函数的形参用结构体指针，如果不希望在函数中修改结构体变量的值，可以对形参加const约束；
```cpp
void func(const student* stu)
{
    stu -> age = 100; //报错：cannot assign to variable 'stu' with const-qualified type 'const student
}
```

（2）用于动态分配内存

# 3、结构体数组

结构体可以被定义成数组变量，本质上与其它类型的数组变量没有区别。

声明结构体数组的语法：`struct 结构体类型 数组名[数组长度];`

初始化结构体数组，要结合使用初始化数组的规则和初始化结构体的规则。
```cpp
struct student stu[2]={{}, {}};
```
使用结构体数组可以用数组表示法，也可以用指针表示法
```cpp
struct student {
    int id;
    char name[20];
    float score;
};

int main() {
    // 定义一个有3个元素的结构体数组
    student stu[3];

    // 给每个学生赋值
    stu[0].id = 1;
    strcpy(stu[0].name, "Tom");
    stu[0].score = 90;

    stu[1].id = 2;
    strcpy(stu[1].name, "Jerry");
    stu[1].score = 80;

    stu[2].id = 3;
    strcpy(stu[2].name, "Bob");
    stu[2].score = 85;
    // 输出每个学生的信息
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        cout << "ID: " << stu[i].id << endl;
        cout << "Name: " << stu[i].name << endl;
        cout << "Score: " << stu[i].score << endl;
        cout << endl;
   }

   return 0;
}
```

# 4、结构体中的指针

如果结构体中的指针指向的是动态分配的内存地址：
- 对结构体用`sizeof`运算可能没有意义。
- 对结构体用`memset()`函数可能会造成内存泄露。
- C++的字符串`string`中有一个指针，指向了动态分配内存的地址。
```cpp
struct string
{
	char *ptr;   // 指向动态分配内存的地址。
	......
}
```

# 5、简单链表

如果结构体中有一个本结构体的指针，它就是链表。
```cpp
struct student
{
	int no;
	string name;
	struct student *next;
};
```
完整示例：
```cpp
struct student
{
    int no;
    char name[20];
    struct student *next;
};

int main()
{
    student *head, *tail, *tmp;

    tmp = new student{1, "张三", nullptr}; // 分配第一个节点。
    head = tail = tmp;

    tmp = new student{2, "李四", nullptr}; // 分配第二个节点。
    tail->next = tmp;                      // 把上一个节点的next指针指向新节点。
    tail = tmp;                            // 移动尾指针，让尾指针指向刚分配出来的新节点

    tmp = new student{3, "王五", nullptr}; // 分配第三个节点。
    tail->next = tmp;                      // 把上一个节点的next指针指向新节点。
    tail = tmp;                            // 移动尾指针，让尾指针指向刚分配出来的新节点。

    // 遍历链表
    tmp = head;
    while (tmp != nullptr)
    {
        cout << tmp->no << " " << tmp->name << endl;
        tmp = tmp->next; // 顺着next指向往后面找。
    }
    // 释放链表
    while (head != nullptr)
    {
        tmp = head;
        head = head->next;
        delete tmp;
    }
}
```

# 6、共同体

共同体（共用体、联合体）是一种数据格式，它能存储不同的数据类型，但是，在同一时间只能存储其中的一种类型。

声明共同体的语法：
```cpp
union 共同体名
{
成员一的数据类型  成员名一;
成员二的数据类型  成员名二;
成员三的数据类型  成员名三;
......
成员n的数据类型  成员名n;
};
```
注意：
- 共同体占用内存的大小是它最大的成员占用内存的大小（内存对齐）。
- 全部的成员使用同一块内存。
- 共同体中的值为最后被赋值的那个成员的值。
- 匿名共同体没有名字，可以在定义的时候创建匿名共同体变量（VS和Linux有差别），也可以嵌入结构体中。

应用场景：
- 当数据项使用两种或更多种格式（但不会同时使用）时，可节省空间（嵌入式系统）。
- 用于回调函数的参数（相当于支持多种数据类型）。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
union u_data
{
    int a;
    double b;
    char c[25];
};
int main()
{
    u_data data;
    cout << "sizeof(data)=" << sizeof(data) << endl; // 内存是对齐的：32

	  cout << "data.a的地址是：" << (void*)&data.a << endl; // 0x4a7d1ffb60
	  cout << "data.b的地址是：" << (void*)&data.b << endl; // 0x4a7d1ffb60
	  cout << "data.c的地址是：" << (void*)&data.c << endl; // 0x4a7d1ffb60
}
```

# 7、枚举

枚举是一种创建符号常量的方法。枚举的语法：
```cpp
enum 枚举名 { 枚举量1 , 枚举量2 , 枚举量3, ......, 枚举量n };
```
例如：
```cpp
enum colors { red , yellow , blue };
```

这条语句完成了两项工作：
- 让colors成了一种新的枚举类型的名称，可以用它创建枚举变量。
- 将red、yellow、blue作为符号常量，默认值是整数的0、1、2。

注意：
- 用枚举创建的变量取值只能在枚举量范围之内。
- 枚举的作用域与变量的作用域相同。
- 可以显式的设置枚举量的值（必须是整数）：` enum status { ok=0, error=99999, warning};`，那么 warning 的整数值为：10000
- 可以只显式的指定某些枚举量的值（枚举量的值可以重复）：`enum colors {red=10,yellow,blue};`
- 可以将整数强制转换成枚举量，语法：枚举类型(整数)

```cpp
#include <iostream>         
using namespace std;        

int main()
{
	enum colors { red=0, yellow=1, blue=2, other=3 };    // 创建枚举类型colors。

	colors cc = yellow;           // 创建枚举变量，并赋初始值。
	cc = colors(1);           // 创建枚举变量，并赋初始值。
	
	cout << "red=" << red << ",yellow=" << yellow << ",blue=" << blue << ",other=" << other << endl;

	switch (cc)
	{
		case red:			cout << "红色。\n"; break;
		case yellow:	    cout << "黄色。\n"; break;
		case blue:		    cout << "蓝色。\n"; break;
		default:			cout << "未知。\n"; 
	}
}
```

# 8、引用

## 8.1、基本概念

引用变量是C++新增的复合类型。引用是已定义的变量的别名。

引用的主要用途是用作：函数的形参和返回值。

声明/创建引用的语法：`数据类型 &引用名=原变量名;`

注意：
- 引用的数据类型要与原变量名的数据类型相同。
- 引用名和原变量名可以互换，它们值和内存单元是相同的。
- 必须在声明引用的时候初始化，初始化后不可改变。
- C和C++用&符号来指示/取变量的地址，C++给&符号赋予了另一种含义
```cpp
int main() {
    int a = 10;
    int &b = a;
    cout << &a << "=" << a << endl;
    cout << &b << "=" << b << endl;
    int c = 100;
    b = c;
    cout << &a << "=" << a << endl;
    cout << &b << "=" << b << endl;
}
```

## 8.2、引用的本质

引用是[指针常量](./02_指针与数组.md#52指针常量)的伪装。

引用是编译器提供的一个有用且安全的工具，去除了指针的一些缺点，禁止了部分不安全的操作
```cpp
int main()
{
    // 语法：数据类型 * const 变量名;
    int a = 3;          // 声明普通的整型变量。
    int &ra = a;        // 创建引用ra，ra是a的别名。               把int&替换成int* const   把a替换成&a
    int *const rb = &a; // 声明指针常量rb，让它指向变量a。

    cout << " a的地址是：" << &a << "，  a的值是：" << a << endl;
    cout << "ra的地址是：" << &ra << "， ra的值是：" << ra << endl; // 把&ra替换成ra，把ra替换成*ra
    cout << "rb的值是  ：" << rb << "，*rb的值是：" << *rb << endl;

    ra = 5;

    cout << " a的地址是：" << &a << "，  a的值是：" << a << endl;
    cout << "ra的地址是：" << &ra << "， ra的值是：" << ra << endl;
    cout << "rb的值是  ：" << rb << "，*rb的值是：" << *rb << endl;
}
```

## 8.3、引用用于函数的参数

把函数的形参声明为引用，调用函数的时候，形参将成为实参的别名。
这种方法也叫**按引用传递** 或 **传引用**。（传值、传地址、传引用只是说法不同，其实都是传值。）

引用的本质是指针，传递的是变量的地址，在函数中，修改形参会影响实参。
- 传引用的代码更简洁。
- 传引用不必使用二级指针。
- 引用的属性和特别之处。
```cpp
void func1(int no, string str) {// 传值。
    no = 8;
    str = "张三丰";
    cout << no << "号：" << str << endl;
}
void func2(int *no, string *str){ // 传地址。
    *no = 8;
    *str = "张三丰";
    cout << *no << "号：" << *str << endl;
}
void func3(int &no, string &str) {// 传引用
    no = 8;
    str = "张三丰";
    cout << no << "号：" << str << endl;
}
void func14(int** p){      // 传地址，实参是指针的地址，形参是二级指针。
	*p = new int(3);       // p是二级指针，存放指针的地址。
	cout << "func1内存的地址是：" << *p << "，内存中的值是：" << **p << endl;
}
void func5(int*& p){    // 传引用，实参是指针，形参是指针的别名。
	p = new int(3);         // p是指针的别名。
	cout << "func2内存的地址是：" << p << "，内存中的值是：" << *p << endl;
}
int main(){
    int bh = 3;
    string message = "张无忌";
    // func1(bh, message);                  // 传值。
    // func2(&bh, &message);            // 传地址。
    func3(bh, message); // 传引用。
    cout << bh << "号：" << message << endl;
}
```

## 8.4、引用的形参和const

如果引用的数据对象类型不匹配，当引用为`const`时，C++将创建临时变量，让引用指向临时变量。
```cpp
int &ref = 10; // 错误！`10` 是右值，不能绑定到非const的左值引用
// 因为 10 是一个临时值（rvalue），无法通过非const引用直接引用
```
什么时候将创建临时变量呢？
- 引用是const。
- 数据对象的类型是正确的，但不是左值。
- 数据对象的类型不正确，但可以转换为正确的类型。
```cpp
const int &ref = 10;  // 正确！const引用可以绑定到右值
std::cout << ref;     // 输出 10
// ref = 20;          // 错误！const引用不能修改值
```

结论：如果函数的实参不是左值或与`const`引用形参的类型不匹配，那么C++将创建正确类型的匿名变量，将实参的值传递给匿名变量，并让形参来引用该变量。

**将引用形参声明为`const`的理由有三个：**
- 使用const可以避免无意中修改数据的编程错误。如果函数参数是 非 const 引用 （如 int&），函数内部可以修改实参的值。如果开发者无意中修改了参数，可能导致意外行为。
```cpp
void f(int& x) { x = 0; }  // 可以修改实参
int a = 5;
f(a);  // a 变为 0，可能不符合预期
void g(const int& x) { 
    x = 0;  // 编译错误！无法修改 const 对象
}
```
- 使用const使函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const实参。
- 使用const，函数能正确生成并使用临时变量。
- 使用 const 引用（const T&）可以直接访问原对象 ，避免复制，节省内存和时间。

**何时使用const：**
- 当函数需要读取参数的值，但不需要修改它时 ：
```cpp
void print(const std::string& s);  // 仅读取，无需修改
```
- 当参数是大型对象时 
```cpp
void process(const BigObject& obj);  // 避免复制大对象
```

关于左值与非左值：
- 左值是可以被引用的数据对象，可以通过地址访问它们，例如：变量、数组元素、结构体成员、引用和解引用的指针。
- 非左值包括字面常量（用双引号包含的字符串除外）和包含多项的表达式

## 8.5、引用作为函数返回值

函数的返回值被拷贝到一个临时位置（寄存器或栈），然后调用者程序再使用这个值。
```cpp
double m=sqrt(36);      // sqrt()是求平方根函数。
```
`sqrt(36)`的返回值6被拷贝到临时的位置，然后赋值给m。
```cpp
cout << sqrt(25);
```
`sqrt(25)`的返回值5被拷贝到临时的位置，然后传递给cout。

如果返回的是一个结构体，将把整个结构体拷贝到临时的位置。

**如果返回引用不会拷贝内存。**

语法：`返回值的数据类型& 函数名(形参列表);`

注意：
- 如果返回局部变量的引用，其本质是野指针，后果不可预知。
- 可以返回函数的引用形参、类的成员、全局变量、静态变量。
- 返回引用的函数是被引用的变量的别名，将const用于引用的返回类型。

## 8.6、引用使用原则

如果不需要在函数中修改实参：
- 如果实参很小，如C++内置的数据类型或小型结构体，则按值传递。
- 如果实参是数组，则使用const指针，因为这是唯一的选择（没有为数组建立引用的说法）。
- 如果实参是较大的结构，则使用const指针或const引用。
- 如果实参是类，则使用const引用，传递类的标准方式是按引用传递（类设计的语义经常要求使用引用）。

如果需要在函数中修改实参
- 如果实参是内置数据类型，则使用指针。只要看到func(&x)的调用，表示函数将修改x。
- 如果实参是数组，则只能使用指针。
- 如果实参是结构体，则使用指针或引用。
- 如果实参是类，则使用引用。

## 8.7、引用与指针

- 引用是变量的别名；指针是存储另一个变量的内存地址的变量。
- 引用必须在声明时初始化，并且不能重新分配。指针可以稍后初始化，并且可以重新分配以指向不同的对象
- 引用不能为 null;必须始终引用对象。指针可以是 null，不指向任何对象（例如 nullptr）
- 引用用`&`声明。指针使用 `*` 表示声明和取消引用， & 使用 `*` 表示 address-of。
- 引用不能为void。指针可以声明为void
- 引用无法执行算术运算（例如，递增或递减）。指针可以执行算术运算（例如，递增或递减）

# 9、函数

## 9.1、函数默认参数

默认参数是指调用函数的时候，如果不书写实参，那么将使用的一个缺省值。

语法：`返回值 函数名(数据类型 参数=值, 数据类型 参数=值,……);`

注意：
- 如果函数的声明和定义是分开书写的，在函数声明中书写默认参数，函数的定义中不能书写默认参数。一旦在声明中
```cpp
// 编译报错
void func(int a, string b = "Hello World");
void func(int a, string b = "Hello World"){
    cout << a << " " << b << endl;
}
// 编译通过
void func(int a, string b = "Hello World");
void func(int a, string b){}
```
- 函数必须从右到左设置默认参数。也就是说，如果要为某个参数设置默认值，则必须为它后面所有的参数设置默认值。
```cpp
// Invalid
void add(int a, int b = 3, int c, int d);
// Invalid
void add(int a, int b = 3, int c, int d = 4);
// Valid
void add(int a, int c, int b = 3, int d = 4);
```
- 调用函数的时候，如果指定了某个参数的值，那么该参数前面所有的参数都必须指定
- 如果一个带有默认参数的函数被重载了，需要确保其没有歧义，否则会报错：`error: call of overloaded 'f(int)' is ambiguous`
```cpp
// Valid
void f(int a = 10, int b = 20);
// Will throw error as the signature is same
void f(int a = 22, int b = 2);
// Will also throw error
void f(int a);
// Will also throw an error
void f(int a, b)
```

## 9.2、函数重载

函数重载（函数多态）是指设计一系列同名函数，让它们完成相同（似）的工作。C++允许定义名称相同的函数，条件是它们的特征（形参的个数、数据类型和排列顺序）不同。
```cpp
#1	int func(short a  ,string b);
#2	int func(int a    ,string b);
#3	int func(double a,string b);
#4	int func(int a    ,string b, int len);
#5	int func(string b , int a);
```
调用重载函数的时候，在代码中我们用相同的函数名，但是，后面的实参不一样，编译器根据实参与重载函数的形参进行匹配，然后决定调用具体的函数，如果匹配失败，编译器将视为错误。

> 在实际开发中，视需求重载各种数据类型，不要重载功能不同的函数。

需要注意的点：
- 使用重载函数时，如果数据类型不匹配，C++尝试使用类型转换与形参进行匹配，如果转换后有多个函数能匹配上，编译将报错。Char、Unsignedchar 和 short 被提升为 int，Float 提升为 double
- 引用可以作为函数重载的条件，但是，调用重载函数的时候，如果实参是变量，编译器将形参类型的本身和类型引用视为同一特征。
- 如果重载函数有默认参数，调用函数时，可能导致匹配失败。
- const不能作为函数重载的特征。
- 返回值的数据类型不同不能作为函数重载的特征。
- C++的名称修饰：编译时，对每个函数名进行加密，替换成不同名的函数。
```cpp
void MyFunctionFoo(int,float);
void MyFunctionFoo(long,float);
?MyFunctionFoo@@YAXH(int,float);
#void MyFunctionFoo^$@(long,float);
```
> C语言不支持函数重载 ，因为它缺乏对参数列表差异的编译期检查能力



