# 1、类

## 1.1、基本概念

对面向对象编程来说，一切都是对象，对象用类来描述。类把对象的数据和操作数据的方法作为一个整体考虑。

定义类的语法：
```cpp
class 类名
{
public:
    成员一的数据类型  成员名一;
    成员二的数据类型  成员名二;
    成员三的数据类型  成员名三;
    ......
    成员n的数据类型  成员名n;
private:
    成员n的数据类型  成员名n;
};
```
注意：
- 类的成员可以是变量，也可以是函数。
- 类的成员变量也叫属性。
- 类的成员函数也叫方法/行为，类的成员函数可以定义在类的外面。
- 用类定义一个类的变量叫创建（或实例化）一个对象。
- 对象的成员变量、成员函数的作用域和生命周期与对象的作用域和生命周期相同。

```cpp
class Person{
public:
    string name;                           // 姓名。
    int age;                               // 年龄。
    void setvalue(string name1, int age1); // 设置成员变量的值。
    void show(){
        cout << "姓名：" << name << "，年龄：" << age << endl;
    }
};
void Person::setvalue(string name1, int age1){ // 设置成员变量的值。
    name = name1;
    age = age1;
}
int main(){
    Person p1;
    p1.setvalue("张三", 20);
    p1.show();
}
```

## 1.2、类的访问权限

类的成员有三种访问权限：public、private和protected，分别表示公有的、私有的和受保护的。
- 在类的内部（类的成员函数中），无论成员被声明为 public还是private，都可以访问。
- 在类的外部（定义类的代码之外），只能访问public成员，不能访问 private、protected成员。
- 在一个类体的定义中，private 和 public 可以出现多次。
- 结构体的成员缺省为public，类的成员缺省为private。
- private的意义在于隐藏类的数据和实现，把需要向外暴露的成员声明为public。

## 1.3、基本使用

- 类的成员函数可以直接访问该类其它的成员函数（可以递归）。
- 类的成员函数可以重载，可以使用默认参数。
- 类指针的用法与结构体指针用法相同。
- 类的成员可以是任意数据类型（类中枚举）。
- 可以为类的成员指定缺省值（C++11标准）。
- 类可以创建对象数组，就像结构体数组一样。
- 对象可以作为实参传递给函数，一般传引用。
- 可以用new动态创建对象，用delete释放对象。
- 在类的外部，一般不直接访问（读和写）对象的成员，而是用成员函数。数据隐藏是面向对象编程的思想之一。
- 对象一般不用memset()清空成员变量，可以写一个专用于清空成员变量的成员函数。
- 对类和对象用sizeof运算意义不大，一般不用。
- 用结构体描述纯粹的数据，用类描述对象。
- 在类的声明中定义的函数都将自动成为内联函数；在类的声明之外定义的函数如果使用了inline限定符，也是内联函数。
- 为了区分类的成员变量和成员函数的形参，把成员变量名加m_前缀或_后缀，如m_name或name_。
- 类的分文件编写。




用new/delete创建/销毁对象时，也会调用构造/析构函数
```cpp
Student *stu = new Student;

delete stu
```


拷贝构造函数可以重载，可以有默认参数，必须要要有`const 类名& 对象名`，否则就是一个普通的构造函数
```cpp
类名(......,const 类名& 对象名,......){......}
```